#### TEPELNÝ EFEKT TVÁRECfHO PROCESU

Časť energie vynaloženej v procese deformácie sa premieňa na teplo. Množstvo tepla vyprodukovaného týmto spôsobom závisí od rýchlosti deformácie a prirodzenej odolnosti kovu voči deformácii. Toto teplo sa môže úplne rozptýliť do okolia alebo sa akumulovať v tvárnenom kove, čo spôsobuje zvýšenie teploty kovu. Tento tepelný účinok procesu tvárnenia môže byť v závislosti od okolností veľmi významný. Napríklad pri zhutňovaní duralového valca pri redukcii 89,2 % sa jeho teplota zvýšila z normálnej teploty na 317 °C. Pri valcovaní zinku pri teplote $$180^\circ C$$ sa teplota tvarovaného kovu zvýšila na $$285^\circ C$$ až $$295^\circ C$$ s redukciou hrúbky o 50 %..\
V závislosti od toho, koľko z vyprodukovaného tepla sa používa na zvýšenie teploty tvarovaného kovu, možno rozlíšiť nasledujúce typy tvarovacích procesov:\
a) Tvárniace procesy izotermické\
Vyznačujú sa tým, že všetko vyvinuté teplo sa odvádza do okolia, takže teplota tvárneného kovu sa nemení, zostáva stálou.\
b) Tvárniace procesy adiabatické\
U týchto procesov všetko vyvinuté teplo ostáva v tvárnenom kova a spotrebuje sa na zvýšenie jeho teploty.\
c) Tvárniace procesy polytropické\
Vyvinuté teplo se z časti odvedie do okolia a z časti ostáva v tvárnenom kove. Preto sú aj tieto procesy sprevádzané zvýšením teploty, ale nie tak výrazným ako u adiabatického tvárnenia.\
Pri tvárnení s vysokými energiami generovanými vysokou rýchlosťou nárazu nástroja, keď proces tvárnenia trvá len veľmi krátku dobu, sa veľké množstvo spotrebovanej energie premieňa na teplo, zatiaľ čo množstvo tepla odvádzaného do okolia je zanedbateľné. V takýchto adiabatických procesoch je zvýšenie teploty kovu tak výrazné, že aj pri tvárnení za studena sa kov môže zahrievať nielen do plastického stavu, ale aj do polotekutého stavu. Počas tvárnenia však nemôže dôjsť k rekryštalizácii, pretože rýchlosť procesu deformácie presahuje rýchlosť rekryštalizácie. V takomto prípade zmizne rozdiel medzi tvárnením za studena a za tepla.