---
lang: sk-SK
kapitola: 2.1.3 
---

# Plastická deformácia ideálnych a reálnych materiálov 

V mechanike sa zavádza pojem „dokonale tuhé teleso“. Takéto teleso sa pod vplyvom vonkajších síl nedeformuje a prenáša celý ich účinok na iné telesa. Tento predpoklad sa potom používa napríklad pri určovaní reakcií alebo pri určovaní výslednice síl. Umožňuje nám presunúť bod pôsobenia sily v rámci telesa do ľubovoľného bodu v smere jej vektora.\
Pri štúdiu pružnosti a pevnosti zohľadňujeme vplyv vonkajších síl na zmeny tvaru a rozmerov telesa. Zvyčajne zohľadňujeme len pružné, t. j. vratné deformácie, a tým aj zmeny objemu. V závislosti od vplyvu vonkajších síl sa objem telesa buď zväčšuje, alebo zmenšuje.\
Tento vplyv vonkajších síl závisí od fyzikálnych vlastností materiálu. Preto sa pri výpočtoch pevnosti komponentov a konštrukcií zavádzajú rôzne fyzikálne konštanty (napr. modul pružnosti), ktoré sú funkciou vlastností materiálov.\
Počas procesov deformácie, keď je materiál v plastickom stave, dochádza k zmenám tvaru telesa. Celkový objem telesa sa nemení, pretože elastické deformácie, ktoré sú oprávnenými zmenami objemu, zmiznú, akonáhle vonkajšie sily prestanú pôsobiť. V telese zostávajú iba trvalé plastické deformácie.\
Je preto zrejmé, že pri výpočte plastických deformácií je potrebné do výpočtov zaviesť rôzne fyzikálne veličiny, ktoré sú funkciou materiálu a jeho stavu. Tieto veličiny nemusia byť konštantné; môžu sa meniť napríklad v závislosti od teploty alebo stupňa deformácie atď.\
Pri riešení problémov s tvárnením kovov vychádzame v našich teoretických úvahách z ideálneho tuhého telesa, ktorým môže byť:\
a) ideálne pružné,\
b) ideálne viskózne,\
c) ideálne plastické.

**U ideálne pružného telesa** vznikajú len vratné deformácie. Všetka energia vynaložená na deformáciu sa akumuluje v telese ako potenciálna energia. Preto je teleso po deformácii v stave energetickej nerovnováhy a keď vonkajšia sila prestane pôsobiť, vráti sa do stavu energetickej rovnováhy s minimálnou potenciálnou energiou.
Predpokladáme, že medzi napätím a deformáciou existuje lineárny funkčný vzťah. Predpokladáme tiež, že deformácia nezávisí od trvania zaťaženia. Je to preto, lebo deformácie sú veľmi malé a materiál sa pohybuje len veľmi málo v porovnaní s rozmermi telesa, dokonca aj s jeho najmenšími rozmermi, ktoré sa menia v dôsledku elastických deformácií.\
**U ideálne viskózneho telesa** vychádzame z predstavy vzniku trvalých, nevratných deformácií s analógiou tokom viskóznych kvapalín. Podľa tejto koncepcie ide o deformáciu v tenkých vrstvách, ktoré sa posúvajú voči sebe ako vrstvy viskóznych kvapalín v laminárnom prúdení. Rýchlosť týchto posunov závisí, ako je známe z hydrodynamiky, od veľkosti tangenciálnych napätí na kĺzavých rovinách ako aj od hrúbky vrstiev.Termín „viskózna“ látka preto znamená, že napätie, ktoré spôsobuje deformáciu, závisí od rýchlosti tejto deformácie. Viskózne teleso sa nemôže elasticky deformovať, a preto nemôže akumulovať žiadnu potenciálnu energiu. Zároveň je tangenciálne napätie v jednotlivých vrstvách priamo a lineárne úmerné rýchlosti deformácie.\
Materiál **ideálne plastického telesa** prechádza do stavu, keď napätie spôsobené vonkajšími silami dosiahne určitú kritickú hranicu. Plastická deformácia tohto telesa pokračuje aj v prípade, že sa kritické napätie na hranici plastického stavu nezmení. Toto napätie potom nezávisí od veľkosti deformácie, pokiaľ nedôjde k zosilneniu kovu. Kritická hodnota šmykového napätia je počas procesu deformácie konštantná pri rôznych rýchlostiach. Predpokladá sa, že teleso nemení svoj objem. Plastické deformácie sprevádzajú elastické deformácie, ale tieto deformácie sú v porovnaní s veľkými trvalými deformáciami zanedbateľné.\
Skutočné materiály sa deformujú spôsobmi, ktoré sa vo väčšej alebo menšej miere líšia od deformácií ideálnych telies. Často sú tieto odchýlky pomerne malé, napr. odchýlky závislé od stupňa deformácie, kedy prestáva platiť lineárny vzťah medzi napätím a elastickou deformáciou. V iných prípadoch ide o kombináciu jednotlivých typov trvalej deformácie, napr. elasticko-plastická deformácia, alebo elasticko-viskózny stav, alebo viskózno-plastický stav materiálu.\
V mechanike vyjadrujeme deformáciu reálneho telesa ako dokonale tuhého telesa ako stav rovnováhy jednotlivých častíc materiálu a ich posun v priestore ako funkciu času. Preto je potrebné vytvoriť určitý model reálneho tuhého telesa ako súčet uvedených častíc materiálu. Celý objem telesa je súvisle vyplnený týmito časticami, ktoré budeme označovať ako materiálové prvky alebo prvky telesa, takže ide o súvislú hmotu. Geometrický stred prvku telesa je takzvaný materiálový bod, ktorý je zároveň jeho ťažiskom. Keďže ide o súvislú hmotu, každý geometrický bod telesa je jeho materiálovým bodom.\
Veľkosť elementárnych častíc, na ktorých skúmame deformáciu telesa, musí byť dostatočne malá, aby bolo možné predpokladať rovnomernú deformáciu v rámci ich objemu. V prípade kovov je však potrebné zohľadniť ich kryštalickú štruktúru. V tomto prípade je potrebné, aby prvok telesa bol dostatočne veľký v porovnaní s jednotlivými zrnami, aby sa nemohla prejaviť anizotropia mechanických vlastností jednotlivých zŕn. Prvok telesa musí vyjadrovať priemerné izotropné vlastnosti telesa alebo vytvoreného objemu. 