---
lang: sk-SK
kapitola: 1.2.2
---

### Klasifikácia tvárniacich pochodov za tepla podľa možného stup%na deformácie

V technickej praxi zatiaľ nebola vyvinutá žiadna presná metóda klasifikácie rôznych technologických tvárniacich procesov, ktorá by správne posúdila racionalitu týchto procesov z technického a ekonomického hľadiska podľa jednoduchých všeobecných kritérií. Takéto kvalitatívne hodnotenie technologických procesov tvárnenia musí zohľadňovať maximálny dosiahnuteľný stupeň deformácie, ktorý určuje rozsah zmeny tvaru a rozmerov tvárneného polotovaru a samotného výrobku. Musí tiež zohľadňovať špecifické hodnoty tlaku a odolnosti proti deformácii, ktoré sú rozhodujúce pre dimenzovanie a tým aj pre celkovú veľkosť tvárniaceho zariadenia. Je potrebné zohľadniť aj energetickú účinnosť procesu tvárnenia, ktorá vyjadruje, koľko spotrebovanej energie spotrebuje samotný proces tvárnia a koľko sa stratí pri prekonávaní vonkajšieho trenia medzi tvárneným kovom, nástrojom a trenia v mechanizmoch tvárniaceho zariadenia. Ďalším faktorom môže byť napríklad rýchlosť procesu tvárnenia, ktorá je obzvlášť dôležitá pri tvárnení za tepla.\
Z teoretického hľadiska a z hľadiska použiteľnosti v technickej praxi je takéto všeobecné kvalitatívne hodnotenie tvárniacich procesov obzvlášť dôležité pri tvárnení za tepla. Technologické procesy tvárnenia za tepla sú veľmi rôznorodé. Konkrétny výrobok možno vyrobiť napríklad valcovaním, kovaním alebo ťahaním. Preto je potrebné tieto procesy posudzovať podľa niektorého všeobecného kritéria.\
Vhodným spoločným ukazovateľom racionality rôznych metód tvárnenia zohriateho kovu je pomer veľkosti voľnej plochy tvárneného telesa k ploche, ktorá je v kontakte s pracovnou plochou nástroja. Tento pomer sa vzťahuje na objem materiálu, ktorý sa nachádza v deformačnej zóne. Takýto ukazovateľ môže primerane vyjadriť maximálny možný stupeň deformácie, obmedzený tvorbou trhlín na povrchu tvárneného telesa. Tieto trhliny sa vyskytujú hlavne na jeho voľnom povrchu. Maximálny možný stupeň deformácie je potom spojený so stavom napätia, špecifickým tlakom a spotrebou energie na tvárnenie.\
Vznik trhlín na povrchu tvárneného materiálu je spojený s čo najväčšou deformáciou, závisí od veľkosti samotnej deformácie, teploty, rýchlosti deformácie a stavu napätia. Pri určitej teplote a rýchlosti tvárnenia je pre vznik trhlín rozhodujúci stav napätia spôsobený pôsobením vonkajších síl. Trhliny sa vyskytujú obzvlášť ľahko na voľnom povrchu tvárneného kovu, kde prevládajú normálne ťahové napätia. Ak sú vonkajšími silami vyvolané tlakové napätia, trhliny sa nevyskytujú ani pri veľmi veľkých deformáciách. Celková odolnosť voči tvárneniu sa však výrazne zvyšuje a tvárniace zariadenie musí byť robustnejšie.\
Stav napätia, vyjadrený ako univerzálne tlakové napätie, môže nastať, keď je kov zo všetkých strán obklopený nástrojom. Celý jeho povrch je vystavený tlaku nástroja. To má za následok zvýšenie celkového vonkajšieho odporu a trenia. Okrem toho je potrebné prekonať elastické deformácie materiálu počas celého obdobia pôsobenia nástroja. Tieto účinky znižujú mieru využitia práce vynaloženej na samotný proces tvárnenia a znižujú energetickú účinnosť týchto procesov.
Rozhodujúcim kritériom pre všeobecné klasifikovanie technologických procesov tvárnenia je stupeň deformácie, ktorý je možné dosiahnuť pri určitej teplote a rýchlosti deformácie bez rizika vzniku trhlín na povrchu tvárneného telesa. Ak na takúto klasifikáciu použijeme pomer voľného povrchu tvárneného materiálu k povrchu, ktorý je v kontakte s nástrojom, môžeme rôzne metódy procesov tvárnenia za tepla rozdeliť do troch skupín:\
a) Prvá skupina pozostáva z tvárniacich metód, pri ktorých je voľný povrch tvárneného kovového objemu väčší ako povrch v kontakte s nástrojom. Tieto tvárniace metódy sa vyznačujú tým, že priemerný špecifický tlak medzi nástrojom a materiálom je malý v porovnaní s veľkosťou vyvolaných napätí. Na voľnom povrchu vznikajú výsledné normálové ťahové napätia, ktorých veľkosť závisí od veľkosti deformácie. Na vyvolanie určitého stupňa deformácie sú preto potrebné malé vonkajšie sily, ale maximálny možný stupeň deformácie je obmedzený rizikom vzniku trhlín. Pri veľkých deformáciách môžu normálové ťahové napätia na voľnom povrchu dosiahnuť také vysoké hodnoty, že dôjde k narušeniu súdržnosti materiálu. Príkladom týchto tvárniacích procesov je voľné kovanie vysokých výkovkov na plochých kovadlinách.\
b) Druhá skupina pozostáva z tvárniacich metód, pri ktorých je voľný povrch tvárneného objemu približne rovnako veľký ako povrch, ktorý je v kontakte s nástrojom. Pri tejto tvárniacej metóde je priemerný špecifický tlak medzi nástrojom a tvárneným materiálom vysoký v porovnaní s veľkosťou indukovaných napätí. Na voľnom povrchu tvárneného objemu vznikajú normálové ťahové napätia, ale nedosahujú vysoké hodnoty. V tomto prípade sú na vyvolanie určitého stupňa deformácie potrebné veľké vonkajšie sily, ale maximálny možný stupeň deformácie je veľký, väčší ako v prvej skupine tvárňacích procesov. Tvárniace zariadenie však musí byť výkonnejšie. Príkladmi týchto tvárňacích procesov sú otvorené kovanie v mástrojových kovadlinách alebo kovanie v otvorených formách.\
c) Tretia skupina pozostáva z tvárniacich metód, pri ktorých je voľný povrch tvárneného objemu menší ako povrch, ktorý je v kontakte s nástrojom (v extrémnych prípadoch je celý povrch tvárneného objemu v kontakte s pracovnými povrchmi nástroja). Pri týchto tvárniacich metódach je priemerný špecifický tlak na kontaktnej ploche medzi materiálom a nástrojom v porovnaní s veľkosťou indukovaných napätí značne vysoký. Normálové ťahové napätia vznikajú aj na voľnom povrchu tvárneného materiálu, ale nedosahujú vysoké hodnoty a nemôžu byť zdrojom trhlín. V tomto prípade sú na vyvolanie určitého stupňa deformácie potrebné značné vonkajšie sily, ale maximálny možný stupeň deformácie, obmedzený tvorbou trhlín, je veľký, väčší ako v predchádzajúcej skupine tvárniacich metód. Tvárniace zariadenie však musí byť masívne, aby mohlo generovať potrebné tvárniace tlaky. Príklady týchto tvárniacich procesov zahŕňajú kovanie v uzavretých formách, lisovanie extrudovaním, ale aj valcovanie v uzavretých kalibroch, ťahanie v ťahacom ráme atď.
