### Mechanická a fyzikálna povaha platických deformácií

Základom technologických tvárniacich procesov je veľká plastická deformácia, t. j. deformácia, pri ktorej dochádza k trvalej zmene tvaru a rozmerov telesa. Procesy, ktoré pri tom prebiehajú, majú mechanický a fyzikálny základ a môžu byť sprevádzané aj zmenami chemickej povahy. Tvar a rozmery tvarovaného telesa sa menia pod vplyvom vonkajších síl pôsobiacich na spracovávaný kov prostredníctvom pracovných plôch nástrojov. Ide teda predovšetkým o mechanický proces, ktorý sa prejavuje rôznymi stavmi napätia a deformácie v tvárnenom objeme telesa, ovplyvnenými vonkajším trením na kontaktných plochách materiálu a nástroja. Keďže kovy a zliatiny sú kryštalické látky, fyzikálne procesy, ktoré ovplyvňujú štrukturálne zmeny, a tým aj fyzikálne a mechanické vlastnosti, majú tiež veľký význam pre štúdium veľkých plastických deformácií v technologických procesoch tvárnenia.\
Štúdium plasticity kryštalických materiálov, ktoré tvorí širší vedecký základ teórie tvárniacích procesov, má v podstate dve zamerania:\
a) Mechanicko-matematický prístup, ktorý je predmetom vedy o plasticite kovov a predpokladá, že kov je izotropná a homogénna kryštalická látka. Zohľadňuje stav napätia, deformácie a rýchlosti deformácie vo vzťahu k vonkajším silám. Hľadá matematické zákony, ktoré riadia zmeny tvaru telies, a odvodzuje vzťahy a rovnice na výpočet napätí, síl a energie potrebnej na tvárniace procesy.\
b) Fyzikálny aspekt vedy o plasticite skúma fyzikálnu povahu plastickej deformácie. Zaoberá sa vysvetľovaním reverzibilnej (t. j. elastickej) a ireverzibilnej (t. j. plastickej) deformácie z fyzikálneho hľadiska. Skúma javy plastického a viskózno plastického toku kovov a vplyvy vonkajšieho prostredia, ako napríklad vplyvy vonkajšieho trenia. Osobitný význam má skúmanie tepelných vplyvov plastickej deformácie a súvisiacich štrukturálnych zmien, ako aj zmien mechanických vlastností tvárneného materiálu.\
Fyzikálne skúmanie plastických deformácií úzko súvisí so skúmaním chemických javov, ktoré sprevádzajú trvalé deformácie kovov za určitých okolností. Preto je vhodné hovoriť o fyzikálno-chemickom zameraní vedy o plasticite.\
Rovnako dôležitá je kinematika veľkých plastických deformácií, ktorá sleduje trajektórie a rýchlosti častíc materiálu počas technologických procesov tvárnenia. Odvodzuje teoretické vzťahy, ktoré tvoria základ pre technické výpočty pri navrhovaní dutín foriem a pri kalibrácii valcov valcovacích stolic.\
Štúdium teórie tvárnenia kovov a špecifických technologických procesov tvárnenia si preto vyžaduje, aby sa mechanická a fyzikálna povaha plasticity skúmala vo vzájomnej súvislosti. Vysvetlenie týchto otázok si vyžaduje nielen hlbšie znalosti určitých problémov fyziky kovov, ako sú dislokácie, mechanizmus deformácie kryštalických materiálov, štrukturálne zmeny atď., ale aj hlbšie pochopenie matematiky. Presnosť a všeobecná platnosť teórie deformácie a jej význam pre inžiniersku prax spočíva práve v tom, že za určitých zjednodušujúcich predpokladov a daných okrajových podmienok dokáže riešiť zložité fyzikálne a mechanické procesy plastické deformácie.