### Mechanická a fyzikálna povaha platických deformácií

Základom technologických tvářecích pochodů jsou velké plastické deformace, tj. deformace, při nichž se trvale mění tvar a rozměry tělesa. Děje, které při tom probíhají, mají svou mechanickou a fyzikální podstatu a mohou být doprovázeny i změnami chemické povahy. Tvar a rozměry tvářeného tělesa se mění účinkem vnějších sil působících na zpracovávaný kov prostřednictvím pracovních ploch nástrojů. Jde tedy především o děj mechanické povahy, projevující se různými stavy napjatosti a deformace v tvářeném objemu tělesa ovlivněný vnějším třením na dotykovýcb plochách materiálu a nástroje. Protože kovy a slitiny jsou krystalické látky, mají pro studium velkých plastických deformací při technologických tvářecích pochodech velký význam i fyzikální děje, jež mají vliv na strukturální změny, a tím i na fyzikální a mechanické vlastnosti.

Nauka o plastičnosti krystalických látek, jež tvoří širší vědní základ teorie tvářecích pochodú, má v podstatě dvojí zaměření:\
a) Mechanickomatematické zaměrení, které je náplní nauky o plasticitě kovů a předpokládá kov jako izotropní a homogenní krystalickou látku. Všímá si stavu napjatosti a deformace a rychlosti deformace ve vztahu k vnějším silám. Hledá matematické zákonitosti tvarových změn tělesa a odvozuje vztahy a rovnice pro výpočet napětí, velikosti sil a energie, potřebných pro tvárecí procesy.\
b) Fyzikální zaměření nauky o plastičnosti zkoumá fyzikální povahu plastických deformaci. Zabývá se objasněním vratných (tj. pružných) a nevratných (tj. plastických) deformaci z fyzikálního hlediska. Zkoumá jevy plastického i viskózně plastického toku kovủ a vlivy vnějšiho prostředí, např. vlivy vnějšího tření. Zvláštní význam má zkoumání tepelných efektủ plastické deformace a s tím souvisící strukturální změny, jakož i změny mechanických vlastností tváreného materiálu.

S fyzikálním zkoumáním plastických deformací úzce souvisí i zkoumání jevů chemické povahy, které za určitých okolností doprovázejí trvalé deformace kovů. Proto je mořno hovořit tě̌ o fyzikálně chemickém zaměrení nauky o plastičnosti.

Neméné dûlexitá je i kinematika velkých plastických deformaci, která sleduje trajektorie a rychlost cástic materiálu při technologických tvárecích pochodech. Odvozuje teoretické vztahy, které jsou podkladem technických výpoctú płí navrhování dutin zápustek a při kalibraci válců válcovacích stolic.

Studium teorie tváření kovů i konkrétních technologických tváfecich pochodâ tedy vyžaduje, aby se ve vzájemné souvislosti zkoumala jak mechanická, tak fyzikální povaha plastičnosti. Výklad těchto otázek vyžaduje nejen hlubší znalosti nékterých problémú fyziky kovů, jako jsou např. dislokace, mechanismus deformací krystalických látek, změny struktury atd., ale i hlubší základy matematiky. Exaktnost a zobecnéní teorie tváfení a její význam pro inženýrskou praxi je právě v tom, že při určitých zjednodušujicich płedpokladech a při daných mezních podmínkách dovede řešit složité fyzikální a mechamické děje plastických deformací.